# Description

![scrennshot1](../images/screenshot1.png)

Plugin servant de base pour les plugins. Attention lors de l’utilisation
à bien remplacer tous les templates par l’id de votre plugin.

# Création plugin partie 1 : l’arborescence

Voici sa structure: tout d’abord un dossier du nom de votre plugin (son
identifiant unique plus exactement) qui doit contenir les sous-dossiers
suivants :

-   3rdparty : dossier contenant les librairies externes utilisées dans
    le plugin (exemple pour le plugin SMS une librairie pour la
    communication série en php)

-   core : dossier contenant tous les fichiers de fonctionnement interne

-   class : dossier contenant la classe du plugin

-   php : dossier pouvant contenir des fonctions ne devant pas forcément
    appartenir à une classe (souvent utilisé pour permettre l’inclusion
    de multiples classes ou fichiers de configuration en une fois)

-   config : fichier de configuration du plugin

-   ajax : dossier contenant les fichiers cibles d’appels AJAX

-   desktop : dossier contenant la vue "bureau" du plugin (en opposition
    avec la vue "mobile")

    -   js : dossier contenant tous les fichiers de type javascript

    -   php : dossier contenant tous les fichiers de type php qui font
        de l’affichage

    -   css : il n’y en pas ici mais, si besoin, tous les fichiers css
        du plugin vont dedans

    -   modal : dossier contenant le code des modals du plugin

-   plugin\_info : contient les fichiers permettant à Jeedom de
    qualifier le plugin, de faire son installation et sa configuration

    -   info.xml : fichier contenant les informations de base du plugin
        (il est obligatoire sinon Jeedom ne verra pas le plugin), il
        contient entre autre l’identifiant du module, la description,
        les instructions d’installation…​

    -   install.php : fichier contenant (si besoin) les méthodes
        d’installation et de désinstallation du plugin

    -   configuration.php : fichier contenant les paramètres à
        configurer du plugin indépendants des équipements de celui-ci
        (exemple pour le module Zwave l’ip du Raspberry Pi ayant la
        carte Razberry)

-   docs : doit contenir la documentation du plugin au format markdown (.md), la racine
    est le fichier index.html qui renvoie sur le fichier docs/fr\_FR/index.md.
    Le fichier index.md inclue 4 fichiers: presentation.md, configuration.md, faq.md et changelog.md
    Toutes les images sont dans doc/images. La doc elle-même est dans un dossier en fonction de
    la langue (ex en francais : docs/fr\_FR)

Pour ce qui est de la convention de nommage des fichiers voici les
impératifs :

-   les fichiers de class php doivent obligatoirement se finir par
    ".class.php"

-   si ce n’est pas géré par un fichier d’inclusion, le nom du fichier
    doit être "*nom\_class*.class.php"

-   les fichiers servant uniquement de point d’entrée pour inclure de
    multiples fichiers doivent se finir par ".inc.php"

-   les fichiers de configuration doivent se finir par ".config.php"

-   les fichiers d’aide à une page doivent être nommés de cette forme
    "help.*nomdelapage*.php". Le plus souvent un plugin n’ayant qu’une
    page de vue, le fichier d’aide aura donc le nom suivant
    "help.*PLUGIN\_ID*.php" (le nom de la première page d’un plugin est
    forcément le même que l’ID de celui-ci, et donc que le nom du
    dossier contenant le plugin)

Voici les recommandations :

-   les fichiers de type AJAX doivent se finir par ".ajax.php"

-   le nom de la première page de vue d’un plugin doit être le même que
    l’ID du plugin

-   le nom du fichier JS (s’il y en a un) de la première page de vue du
    plugin doit être l’ID du plugin

# Création plugin partie 2 : plugin info

### info.json

Fichier de base du plugin, c’est dans celui-ci que Jeedom récupère
toutes les informations relatives au plugin :

Il est composé des clefs (une \* indique que cette balise est
obligatoire) :

-   \*id : identifiant unique du plugin (doit être le même que le nom du
    dossier contenant le plugin et que le type des équipements que crée
    le plugin)

-   \*name : nom du plugin (ça sera le nom affiché sur l’interface)

-   author : Auteur du plugin

-   \*require : version minimale de Jeedom requise pour installation du
    plugin

-   \*version : version du plugin

-   category : sert à catégoriser les plugins pour trouver celui qu’on
    veut plus rapidement

-   display : permet de spécifier le nom du fichier php (qui doit se
    trouver dans le dossier desktop/php) devant c pour afficher le panel
    (lien dans le sous-menu accueil)

-   mobile : permet de spécifier le nom du fichier html (qui doit se
    trouver dans le dossier mobile/html) devant être appelé pour
    afficher la version mobile du panel

-   hasDependency : indique que le plugin possède des dépendances

-   hasOwnDeamon : indique que le plugin a un démon

-   changelog : lien vers le changelog du plugin

-   documentation : Lien vers la documentation du plugin

Exemple :

    {
        "id" : "template",
        "name" : "Template",
        "description" : "Plugin template pour la création de plugin",
        "licence" : "AGPL",
        "author" : "Loïc",
        "require" : "3.0",
        "category" : "programming",
        "hasDependency" : false,
        "hasOwnDeamon" : false,
        "maxDependancyInstallTime" : 0,
        "changelog" : "https://jeedom.github.io/plugin-template/#language#/changelog",
        "documentation" : "https://jeedom.github.io/plugin-template/#language#/"
    }

### installation.php

Fichier donnant les instructions d’installation d’un plugin :

Il est composé de la manière suivante :

La première partie commentée contient la licence (c’est mieux). Celle
utilisée ici indique que le fichier appartient à Jeedom et qu’il est
open source Ensuite vient l’inclusion du core de Jeedom (cela permet
d’accéder aux fonctions internes) Ensuite viennent les 2 fonctions :

-   install\_pluginid() : méthode permettant d’installer le plugin. Ici
    l’installation ajoute une tâche cron à Jeedom

-   update\_pluginid() : méthode permettant d’installer le plugin.
    Utilisé ici pour redémarrer la tache cron

-   remove\_pluginid() : méthode permettant de supprimer le plugin. Ici
    la fonction supprime la tâche cron de Jeedom lors de la
    désinstallation

Exemple :

    <?php
    /* This file is part of Jeedom.
     *
     * Jeedom is free software: you can redistribute it and/or modify
     * it under the terms of the GNU General Public License as published by
     * the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
     * (at your option) any later version.
     *
     * Jeedom is distributed in the hope that it will be useful,
     * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
     * GNU General Public License for more details.
     *
     * You should have received a copy of the GNU General Public License
     * along with Jeedom. If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
     */
    require_once dirname(__FILE__) . '/../../../core/php/core.inc.php';

    function zwave_install() {
        $cron = cron::byClassAndFunction('zwave', 'pull');
        if (!is_object($cron)) {
            $cron = new cron();
            $cron->setClass('zwave');
            $cron->setFunction('pull');
            $cron->setEnable(1);
            $cron->setDeamon(1);
            $cron->setSchedule('* * * * *');
            $cron->save();
        }
    }

    function zwave_update() {
        $cron = cron::byClassAndFunction('zwave', 'pull');
        if (!is_object($cron)) {
            $cron = new cron();
            $cron->setClass('zwave');
            $cron->setFunction('pull');
            $cron->setEnable(1);
            $cron->setDeamon(1);
            $cron->setSchedule('* * * * *');
            $cron->save();
        }
        $cron->stop();
    }

    function zwave_remove() {
        $cron = cron::byClassAndFunction('zwave', 'pull');
        if (is_object($cron)) {
            $cron->remove();
        }
    }
    ?>

### configuration.php

Fichier permettant de demander des informations de configuration à
l’utilisateur :

Le fichier est constitué de :

-   La licence comme précèdemment

-   L’inclusion du core de Jeedom

-   La vérification que l’utilisateur est bien connecté (j’inclue le
    fichier 404 car ce fichier est un fichier de type vue)

Ensuite vient le paramètre demandé (il peut en avoir plusieurs), c’est
une syntaxe standard Bootstrap pour les formulaires, les seules
particularités à respecter sont la classe ("configKey") à mettre sur
l’élément de paramètre ainsi que le "data-l1key" qui indique le nom du
paramètre. Pour récupérer la valeur de celui-ci ailleurs dans le plugin
il suffit de faire : "config::byKey(*NOM\_PARAMETRE*, *PLUGIN\_ID*)"
Exemple :

    <?php
    /* This file is part of Jeedom.
     *
      * Jeedom is free software: you can redistribute it and/or modify
     * it under the terms of the GNU General Public License as published by
     * the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
     * (at your option) any later version.
     *
     * Jeedom is distributed in the hope that it will be useful,
     * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
     * GNU General Public License for more details.
     *
      * You should have received a copy of the GNU General Public License
     * along with Jeedom. If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
      */

     require_once dirname(__FILE__) . '/../../../core/php/core.inc.php';
    include_file('core', 'authentification', 'php');
    if (!isConnect()) {
        include_file('desktop', '404', 'php');
        die();
     }
     ?>
     <form class="form-horizontal">
         <fieldset>
             <div class="form-group">
                 <label class="col-lg-2 control-label">Zway IP</label>
                 <div class="col-lg-2">
                     <input class="configKey form-control" data-l1key="zwaveAddr" />
                 </div>
             </div>
             <div class="form-group">
                 <label class="col-lg-4 control-label">Supprimer automatiquement les périphériques exclus</label>
                 <div class="col-lg-4">
                     <input type="checkbox" class="configKey" data-l1key="autoRemoveExcludeDevice" />
                 </div>
             </div>
             <div class="form-group">
                 <label class="col-lg-4 control-label">J'utilise un serveur openzwave</label>
                 <div class="col-lg-4">
                     <input type="checkbox" class="configKey" data-l1key="isOpenZwave" />
                 </div>
             </div>
         </fieldset>
     </form>

# Création plugin partie 3 : dossier desktop

### PHP

Ce dossier contient la vue à proprement parler. Dedans on retrouve
obligatoirement la page de configuration du plugin (celle qui apparaîtra
quand l’utilisateur fera plugin ⇒ catégorie ⇒ votre plugin). Il est
conseillé de nommer celle-ci avec l’id de votre plugin. Il peut aussi
contenir le panel (page que l’utilisateur trouvera dans accueil → nom de
votre plugin).

Tous les fichiers dans ce dossier doivent finir par .php et doivent
obligatoirement commencer par :

    <?php
    if (!isConnect('admin')) {
        throw new Exception('{{401 - Accès non autorisé}}');
     }
     sendVarToJS('eqType', 'mail');
     ?>

Une fois sur cette page vous aurez accès en php à toutes les fonctions
du core de jeedom (voir
<https://www.jeedom.com/doc/documentation/code/>) ainsi qu’à celles de
tous les modules installés donc le vôtre aussi.

Toutes ces pages étant des vues elles utilisent principalement la
syntaxe HTML. Pour tout ce qui est présentation, Jeedom se base
principalement sur bootstrap donc toute la documentation est applicable
(<http://getbootstrap.com/>).

Pour simplifier la création de plugin vous pouvez inclure dans votre
page le script javascript de template pour les plugins :

    <?php include_file('core', 'plugin.template', 'js'); ?>

A mettre tout en bas de votre page et utile uniquement sur la page de
configuration de votre plugin. Ce script permet de réduire le javascript
obligatoire à une seule fonction (voir partie sur les fichiers JS).

Dans votre page de configuration une syntaxe HTML a été mise en place
pour vous simplifier la vie. Donc pour la plupart des plugins vous
n’aurez à faire que du HTML pour stocker vos informations en base de
données et donc vous en resservir du coté de votre classe.

La syntaxe est assez simple: votre élément (input, select…​) doit avoir
la classe css eqLogicAttr (ou cmdAttr pour les commandes) et un attribut
indiquant le nom de la propriété :

    <input type="text" class="eqLogicAttr form-control" data-l1key="name" placeholder="{{Nom de l'équipement mail}}"/>

Là, par exemple, lors du chargement des données jeedom mettra la valeur
du nom de l’équipement dans l’input et lors de la sauvegarde récupérera
celle-ci pour la remettre en BDD. Petite astuce certaines propriétés
sont en fait des chaînes JSON en BDD (cela permet d’avoir vraiment pas
mal de liberté pour le plugin), dans ce cas il suffit de faire :

    <input class="eqLogicAttr form-control" data-l1key='configuration' data-l2key='fromName' />

Pour la liste des propriétés des équipements et des commandes c’est ici
(pour voir les propriétés qui sont de JSON il suffit de regarder le
getter ou le setter, si celui-ci prend 2 paramètres alors c’est du JSON)

Dernier point important sur la page de configuration: celle-ci peut
contenir autant d’équipements et de commandes que nécessaire. Cependant
il y a quelques règles à respecter :

Tous les éléments ayant la classe eqLogicAttr doivent être dans un
élément ayant la classe css eqLogic Idem pour les éléments de classe css
cmdAttr qui doivent être dans un élément de classe cmd. Toutes les
commandes d’un équipement doivent se trouver dans l’élément ayant la
classe eqLogic correspondante

### JS

Tous les fichiers JS doivent se trouver dans le dossier JS (facile !!!).
Il est conseillé de le nommer du même ID que votre plugin (dans la
partie configuration, pour le panel vous faîtes comme vous voulez). Ce
fichier JS (celui de la configuration du plugin) doit au minimum
contenir une méthode addCmdToTable qui prend en paramètre l’objet
commande à ajouter. Voici un exemple simple :

    function addCmdToTable(_cmd) {
        if (!isset(_cmd)) {
            var _cmd = {configuration: {}};
         }
        var tr = '';     tr += '';
         tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="id" style="display : none;">';
        tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="name">';     tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="configuration" data-l2key="recipient">';     tr += '';
         tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="type" value="action" style="display : none;">';
         tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="subType" value="message" style="display : none;">';
         if (is_numeric(_cmd.id)) {
            tr += '<a class="btn btn-default btn-xs cmdAction" data-action="test"><i class="fa fa-rss"></i> {{Tester}}</a>';
         }
         tr += '<i class="fa fa-minus-circle pull-right cmdAction cursor" data-action="remove"></i></td>';
        tr += '';
         $('#table_cmd tbody').append(tr);
        $('#table_cmd tbody tr:last').setValues(_cmd, '.cmdAttr');
    }

Vous remarquerez qu’il y a une ligne par commande et que celle-ci a bien
la classe css cmd. Vous pouvez aussi voir les éléments qui ont la classe
cmdAttr.

Plusieurs points importants :

-   cette fonction peut être appelée avec un objet vide (d’où les 3
    premières lignes) lors de l’ajout d’une nouvelle commande

-   la dernière ligne permet d’initialiser tous les champs une fois la
    ligne insérée

Dernier point: un exemple plus complet avec type et sous-type de
commande :

    function addCmdToTable(_cmd) {
        if (!isset(_cmd)) {
            var _cmd = {};
        }
         if (!isset(_cmd.configuration)) {
            _cmd.configuration = {};
        }
         var selRequestType = '<select style="width : 90px;" class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="configuration" data-l2key="requestType">';
         selRequestType += '<option value="script">{{Script}}</option>';
         selRequestType += '<option value="http">{{Http}}</option>';
         selRequestType += '</select>';
        var tr = '';     tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="name" style="width : 140px;">';
        tr += '<input class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="id"  style="display : none;">';
        tr += '' + selRequestType;
        tr += '<div class="requestTypeConfig" data-type="http">';
         tr += '<input type="checkbox" class="cmdAttr" data-l1key="configuration" data-l2key="noSslCheck" />Ne pas vérifier SSL';
        tr += '</div>';
        tr += '';     tr += '';
         tr += '<span class="type" type="' + init(_cmd.type) + '">' + jeedom.cmd.availableType() + '</span>';
         tr += '<span class="subType" subType="' + init(_cmd.subType) + '"></span>';
        tr += '';     tr += '<textarea style="height : 95px;" class="cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="configuration" data-l2key="request"></textarea>';
         tr += '<a class="btn btn-default browseScriptFile cursor input-sm" style="margin-top : 5px;"><i class="fa fa-folder-open"></i> {{Parcourir}}</a> ';
         tr += '<a class="btn btn-default editScriptFile cursor input-sm" style="margin-top : 5px;"><i class="fa fa-edit"></i> {{Editer}}</a> ';
         tr += '<a class="btn btn-success newScriptFile cursor input-sm" style="margin-top : 5px;"><i class="fa fa-file-o"></i> {{Nouveau}}</a> ';
         tr += '<a class="btn btn-danger removeScriptFile cursor input-sm" style="margin-top : 5px;"><i class="fa fa-trash-o"></i> {{Supprimer}}</a> ';
         tr += '<a class="btn btn-warning bt_shareOnMarket cursor input-sm" style="margin-top : 5px;"><i class="fa fa-cloud-upload"></i> {{Partager}}</a> ';
         tr += '</div>';
        tr += '';     tr += '';
         tr += '<input class="cmdAttr form-control tooltips input-sm" data-l1key="unite"  style="width : 100px;" placeholder="{{Unité}}" title="{{Unité}}">';
         tr += '<input class="tooltips cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="configuration" data-l2key="minValue" placeholder="{{Min}}" title="{{Min}}"> ';
         tr += '<input class="tooltips cmdAttr form-control input-sm" data-l1key="configuration" data-l2key="maxValue" placeholder="{{Max}}" title="{{Max}}">';
        tr += '';     tr += '';
         tr += '<span><input type="checkbox" class="cmdAttr" data-l1key="isHistorized" /> {{Historiser}}<br/></span>';
        tr += '';     tr += '';
         if (is_numeric(_cmd.id)) {
            tr += '<a class="btn btn-default btn-xs cmdAction" data-action="test"><i class="fa fa-rss"></i> {{Tester}}</a>';
         }
         tr += '<i class="fa fa-minus-circle pull-right cmdAction cursor" data-action="remove"></i></td>';
        tr += '';
         $('#table_cmd tbody').append(tr);
        $('#table_cmd tbody tr:last').setValues(_cmd, '.cmdAttr');

        if (isset(_cmd.configuration.requestType)) {
            $('#table_cmd tbody tr:last .cmdAttr[data-l1key=configuration][data-l2key=requestType]').value(init(_cmd.configuration.requestType));
            $('#table_cmd tbody tr:last .cmdAttr[data-l1key=configuration][data-l2key=requestType]').trigger('change');
        }

         if (isset(_cmd.type)) {
            $('#table_cmd tbody tr:last .cmdAttr[data-l1key=type]').value(init(_cmd.type));
        }
         jeedom.cmd.changeType($('#table_cmd tbody tr:last'), init(_cmd.subType));
        initTooltips();
    }

Ici on peut remarquer :

-   jeedom.cmd.availableType() va insérer un select avec la liste des
    types connus (action et info pour le moment)

-   &lt;span class="subType" subType="' + init(\_cmd.subType) +
    '"&gt;&lt;/span&gt;: l’endroit où le select de sous type doit être
    posé

-   jeedom.cmd.changeType(\$('\#table\_cmd tbody
    tr:last'), init(\_cmd.subType)) qui permet d’initialiser le sous
    type avec la bonne valeur

D’autres fonctions javascript peuvent être utilisées :

-   printEqLogic qui prend en paramètre tout l’objet de l’équipement
    (utile en cas de traitement de données avant de les restituer). Elle
    est appelée lors de l’affichage des données de l’équipement

-   saveEqLogic qui prend en paramètre l’objet équipement qui va être
    sauvegardé en base de données (utile si vous devez faire du
    traitement avant sauvegarde) Dernière chose, pour les fichiers JS,
    voici comment les inclure de manière propre sur votre page php :

<!-- -->

    <?php include_file('desktop', 'weather', 'js', 'weather'); ?>

Le premier argument donne le dossier dans lequel le trouver (attention
c’est le dossier père du dossier JS), le deuxième le nom de votre
javascript, le troisième indique à Jeedom que c’est un fichier JS et le
dernier dans quel plugin il se trouve.

### CSS

Ce dossier contient vos fichiers CSS (il ne devrait pas être trop
utilisé) , voici comment les inclure sur votre page :

    <?php include_file('desktop', 'weather', 'css', 'weather'); ?>

Le premier argument donne le dossier dans lequel le trouver (attention
c’est le dossier père du dossier CSS), le deuxième le nom de votre
fichier css, le troisième indique à Jeedom que c’est un fichier CSS et
le dernier dans quel plugin il se trouve.

### MODAL

Le dossier modal vous permet de stocker vos fichiers php destinés à
afficher des modals. Voici comment les appeler à partir de votre page
principale (ce code se met dans un fichier javascript) :

On peut voir :

    $('#md_modal').dialog({title: "{{Classe du périphérique}}"});
     $('#md_modal').load('index.php?v=d&plugin=zwave&modal=show.class&id=' + $('.eqLogicAttr[data-l1key=id]').value()).dialog('open');

La première ligne permet de mettre un titre à votre modal

La deuxième ligne charge votre modal et l’affichage. La syntaxe est
assez simple : plugin, l’id de votre plugin, modal, le nom de votre
modal sans le php et ensuite les paramètres que vous voulez lui passer

### API JS

Ce n’est pas un dossier mais dans les dernières versions de Jeedom
celui-ci offre au développeur toute une api javascript (cela évite
d’écrire des appels ajax dans tous les sens). J’essayerai de faire un
article pour expliquer les différentes fonctionnalités mais vous pouvez
déjà trouver le code ici.

Voilà pour les détails du dossier desktop. Je me doute qu’il n’est pas
des plus complets (j’essayerai de le compléter en fonction des
différentes demandes reçues) mais j’espère que grâce à lui vous pourrez
commencer à faire des plugins pour Jeedom.

### Trucs et astuces

**Assitant cron.**

    $('body').delegate('.helpSelectCron','click',function(){
      var el = $(this).closest('.schedule').find('.scenarioAttr[data-l1key=schedule]');
      jeedom.getCronSelectModal({},function (result) {
        el.value(result.value);
      });
    });

Quand on clique sur le bouton assistant, on récupère l’input dans lequel
écrire puis on appelle l’assistant. Une fois la configuration finie dans
l’assistant, le résultat est récuperé puis écrit dans l’input
précédemment selectionné

# Création plugin partie 4 : dossier core

De loin le dossier le plus important de votre plugin, il peut comporter
4 sous dossiers.

Note : tous le long de cette partie l’id de votre plugin sera referencé
par : plugin\_id

### PHP

Contient les fichiers PHP annexes, j’ai pris l’habitude de mettre par
exemple un fichier d’inclusion si, bien sur, vous avez plusieurs
fichiers de class ou des 3rparty à inclure

### Template

Qui peut contenir 2 sous-dossiers, dashboard et mobile, c’est un dossier
que Jeedom scanne automatiquement à la recherche de widget, donc si vous
utilisez des widgets specifiques c’est ici qu’il faut mettre leur
fichier HTML

### i18n

C’est ici que votre traduction doit se trouver sous forme de fichier
json (le mieux et de regarder par exemple le plugin
[zwave](https://github.com/jeedom/plugin-zwave) pour voir la forme du
fichier)

### ajax

Ce dossier est pour tout vos fichiers ajax, voici un squelette de
fichier ajax :

    <?php

    /* This file is part of Jeedom.
     *
     * Jeedom is free software: you can redistribute it and/or modify
     * it under the terms of the GNU General Public License as published by
     * the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
     * (at your option) any later version.
     *
     * Jeedom is distributed in the hope that it will be useful,
     * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
     * GNU General Public License for more details.
     *
     * You should have received a copy of the GNU General Public License
     * along with Jeedom. If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
     */

    try {
        require_once dirname(__FILE__) . '/../../../../core/php/core.inc.php';
        include_file('core', 'authentification', 'php');

        if (!isConnect('admin')) {
            throw new Exception(__('401 - Accès non autorisé', __FILE__));
        }

        if (init('action') == 'votre action') {

            ajax::success($result);
        }

        throw new Exception(__('Aucune methode correspondante à : ', __FILE__) . init('action'));
        /*     * *********Catch exeption*************** */
    } catch (Exception $e) {
        ajax::error(displayExeption($e), $e->getCode());
    }
    ?>

### class

Dossier très important, c’est le moteur de votre plugin. C’est là que
viennent les 2 classes obligatoires de votre plugin :

-   plugin\_id

-   plugin\_idCmd

La première devant hériter de la classe eqLogic et la deuxième de cmd.
Voici un template :

    <?php

    /* This file is part of Jeedom.
     *
     * Jeedom is free software: you can redistribute it and/or modify
     * it under the terms of the GNU General Public License as published by
     * the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
     * (at your option) any later version.
     *
     * Jeedom is distributed in the hope that it will be useful,
     * but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
     * MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE. See the
     * GNU General Public License for more details.
     *
     * You should have received a copy of the GNU General Public License
     * along with Jeedom. If not, see <http://www.gnu.org/licenses/>.
     */

    /* * ***************************Includes********************************* */
    require_once dirname(__FILE__) . '/../../../../core/php/core.inc.php';

    class plugin_id extends eqLogic {

        /*     * *************************Attributs****************************** */


        /*     * ***********************Methode static*************************** */


        /*     * *********************Methode d'instance************************* */


        /*     * **********************Getteur Setteur*************************** */

    }

    class plugin_idCmd extends cmd {

        /*     * *************************Attributs****************************** */


        /*     * ***********************Methode static*************************** */


        /*     * *********************Methode d'instance************************* */


        /*     * **********************Getteur Setteur*************************** */

    }

    ?>

Pour la définition des classes jeedom, je vous invite à consulter ce
[site](http://dev.jeedom.fr/)

La seule méthode obligatoire est la méthode d’instance sur la classe cmd
execute, voici un exemple avec le plugin S.A.R.A.H :

     public function execute($_options = array()) {
            if (!isset($_options['title']) && !isset($_options['message'])) {
                throw new Exception(__("Le titre ou le message ne peuvent être tous les deux vide", __FILE__));
            }
            $eqLogic = $this->getEqLogic();
            $message = '';
            if (isset($_options['title'])) {
                $message = $_options['title'] . '. ';
            }
            $message .= $_options['message'];
            $http = new com_http($eqLogic->getConfiguration('addrSrvTts') . '/?tts=' . urlencode($message));
            return $http->exec();
        }

Exemple assez simple mais complet, le principe est le suivant, si la
commande est une action ou une info (mais pas en évènement seulement et
que son cache est dépassé) alors jeedom appelle cette méthode.

Dans notre exemple ici c’est une commande pour faire parler S.A.R.A.H,
où le plugin récupère les paramètres dans \$\_options (attention c’est
un tableau et ses attributs changent en fonction du sous-type de la
commande : color pour un sous-type color, slider pour un sous-type
slider, title et message pour un sous-type message et vide pour un
sous-type other).

Voila pour la partie obligatoire, voila maintenant ce qui peut etre
utilisé à coté (avec exemple) :

**toHtml(\$\_version = 'dashboard').**

Fonction utilisable dans la commande ou dans l’équipement, en fonction
des besoins, voici un exemple pour l’équipement

       public function toHtml($_version = 'dashboard') {
            $replace = $this->preToHtml($_version);
            if (!is_array($replace)) {
                return $replace;
            }
            $version = jeedom::versionAlias($_version);
            $replace['#forecast#'] = '';
            if ($version != 'mobile' || $this->getConfiguration('fullMobileDisplay', 0) == 1) {
                $forcast_template = getTemplate('core', $version, 'forecast', 'weather');
                for ($i = 0; $i < 5; $i++) {
                    $replaceDay = array();
                    $replaceDay['#day#'] = date_fr(date('l', strtotime('+' . $i . ' days')));

                    if ($i == 0) {
                        $temperature_min = $this->getCmd(null, 'temperature_min');
                    } else {
                        $temperature_min = $this->getCmd(null, 'temperature_' . $i . '_min');
                    }
                    $replaceDay['#low_temperature#'] = is_object($temperature_min) ? $temperature_min->execCmd() : '';

                    if ($i == 0) {
                        $temperature_max = $this->getCmd(null, 'temperature_max');
                    } else {
                        $temperature_max = $this->getCmd(null, 'temperature_' . $i . '_max');
                    }
                    $replaceDay['#hight_temperature#'] = is_object($temperature_max) ? $temperature_max->execCmd() : '';
                    $replaceDay['#tempid#'] = is_object($temperature_max) ? $temperature_max->getId() : '';

                    if ($i == 0) {
                        $condition = $this->getCmd(null, 'condition');
                    } else {
                        $condition = $this->getCmd(null, 'condition_' . $i);
                    }
                    $replaceDay['#icone#'] = is_object($condition) ? self::getIconFromCondition($condition->execCmd()) : '';
                    $replaceDay['#conditionid#'] = is_object($condition) ? $condition->getId() : '';
                    $replace['#forecast#'] .= template_replace($replaceDay, $forcast_template);
                }
            }
            $temperature = $this->getCmd(null, 'temperature');
            $replace['#temperature#'] = is_object($temperature) ? $temperature->execCmd() : '';
            $replace['#tempid#'] = is_object($temperature) ? $temperature->getId() : '';

            $humidity = $this->getCmd(null, 'humidity');
            $replace['#humidity#'] = is_object($humidity) ? $humidity->execCmd() : '';

            $pressure = $this->getCmd(null, 'pressure');
            $replace['#pressure#'] = is_object($pressure) ? $pressure->execCmd() : '';
            $replace['#pressureid#'] = is_object($pressure) ? $pressure->getId() : '';

            $wind_speed = $this->getCmd(null, 'wind_speed');
            $replace['#windspeed#'] = is_object($wind_speed) ? $wind_speed->execCmd() : '';
            $replace['#windid#'] = is_object($wind_speed) ? $wind_speed->getId() : '';

            $sunrise = $this->getCmd(null, 'sunrise');
            $replace['#sunrise#'] = is_object($sunrise) ? $sunrise->execCmd() : '';
            $replace['#sunid#'] = is_object($sunrise) ? $sunrise->getId() : '';
            if (strlen($replace['#sunrise#']) == 3) {
                $replace['#sunrise#'] = substr($replace['#sunrise#'], 0, 1) . ':' . substr($replace['#sunrise#'], 1, 2);
            } else if (strlen($replace['#sunrise#']) == 4) {
                $replace['#sunrise#'] = substr($replace['#sunrise#'], 0, 2) . ':' . substr($replace['#sunrise#'], 2, 2);
            }

            $sunset = $this->getCmd(null, 'sunset');
            $replace['#sunset#'] = is_object($sunset) ? $sunset->execCmd() : '';
            if (strlen($replace['#sunset#']) == 3) {
                $replace['#sunset#'] = substr($replace['#sunset#'], 0, 1) . ':' . substr($replace['#sunset#'], 1, 2);
            } else if (strlen($replace['#sunset#']) == 4) {
                $replace['#sunset#'] = substr($replace['#sunset#'], 0, 2) . ':' . substr($replace['#sunset#'], 2, 2);
            }

            $wind_direction = $this->getCmd(null, 'wind_direction');
            $replace['#wind_direction#'] = is_object($wind_direction) ? $wind_direction->execCmd() : 0;

            $refresh = $this->getCmd(null, 'refresh');
            $replace['#refresh_id#'] = is_object($refresh) ? $refresh->getId() : '';

            $condition = $this->getCmd(null, 'condition_now');
            $sunset_time = is_object($sunset) ? $sunset->execCmd() : null;
            $sunrise_time = is_object($sunrise) ? $sunrise->execCmd() : null;
            if (is_object($condition)) {
                $replace['#icone#'] = self::getIconFromCondition($condition->execCmd(), $sunrise_time, $sunset_time);
                $replace['#condition#'] = $condition->execCmd();
                $replace['#conditionid#'] = $condition->getId();
                $replace['#collectDate#'] = $condition->getCollectDate();
            } else {
                $replace['#icone#'] = '';
                $replace['#condition#'] = '';
                $replace['#collectDate#'] = '';
            }
            if ($this->getConfiguration('modeImage', 0) == 1) {
                $replace['#visibilityIcon#'] = "none";
                $replace['#visibilityImage#'] = "block";
            } else {
                $replace['#visibilityIcon#'] = "block";
                $replace['#visibilityImage#'] = "none";
            }
            $html = template_replace($replace, getTemplate('core', $version, 'current', 'weather'));
            cache::set('widgetHtml' . $_version . $this->getId(), $html, 0);
            return $html;
        }

Plusieurs choses intéressantes ici :

Pour convertir la version demandée en dashboard ou mobile (mview devient
mobile par exemple, cela permet par exemple sur les vues de rajouter le
nom des objets)

    $_version = jeedom::versionAlias($_version);

Ici récupération du widget anciennement généré en cache (si celui-ci est
non vide), cela permet de gagner du temps sur la génération, attention
quand même à bien vider le cache lors de la mise à jour des données

       $mc = cache::byKey('netatmoWeatherWidget' . jeedom::versionAlias($_version) . $this->getId());
        if ($mc->getValue() != '') {
            return preg_replace("/" . preg_quote(self::UIDDELIMITER) . "(.*?)" . preg_quote(self::UIDDELIMITER) . "/", self::UIDDELIMITER . mt_rand() . self::UIDDELIMITER, $mc->getValue());
        }

Récupération d’un template de commande, ici le template de commande :
plugins/weather/core/template/\$\_version/forecast.html (\$\_version
valant mobile ou dashboard)

    $forcast_template = getTemplate('core', $_version, 'forecast', 'weather');

Ici remplacement des tags préalablement remplis dans \$replace du HTML
pour contenir les valeurs

    $html_forecast .= template_replace($replace, $forcast_template);

Cela permet de récupérer la commande ayant le logical\_id :
temperature\_min

    $this->getCmd(null, 'temperature_min');

Là cela permet de mettre la valeur dans le tag, seulement si la commande
a bien été récupérée

    $replace['#temperature#'] = is_object($temperature) ? $temperature->execCmd() : '';

Passage important: cela permet de récupérer les personalisations faites
par l’utilisateur sur la page Générale → Affichage et de les réinjecter
dans le template

    $parameters = $this->getDisplay('parameters');
    if (is_array($parameters)) {
        foreach ($parameters as $key => $value) {
            $replace['#' . $key . '#'] = $value;
        }
    }

Sauvegarde du widget dans le cache: pour que lors de la prochaine
demande on le fournisse plus rapidement, on peut remarquer le 0 ici qui
indique une durée de vie infinie, sinon la durée est en secondes (on
verra dans la partie suivante comment le plugin weather remet à jour son
widget).

    cache::set('weatherWidget' . $_version . $this->getId(), $html, 0);

Enfin envoi du html à Jeedom :

    return $html;

Il faut aussi dire à Jeedom ce que votre widget autorise au niveau de la
personalisation. C’est un peu complexe (et encore) mais normalement
flexible et simple a mettre en place.

Il fonctionne de la même façon sur votre équipement ou commande, c’est
un attribut static de la class \$\_widgetPossibility qui doit être un
tableau multidimensionnel, mais c’est là que cela se complique si une
dimension du tableau est a true ou false. Il considère alors que tout
les enfants possibles sont à cette valeur (je vais donner un exemple).

En premier lieu les cas où vous devez vous en servir: si dans votre
class heritant de eqLogic ou de cmd a une fonction toHtml sinon ce n’est
pas la peine de lire la suite.

Le mieux est un exemple (dans la class heritant de eqLogic) :

    public static $_widgetPossibility = array('custom' => array(
          'visibility' => true,
          'displayName' => array('dashboard' => true, 'view' => true),
          'optionalParameters' => true,
    ));

En gros cela signifie que l’on peut changer la visibilité du widget,
masquer ou non le nom de celui-ci et mettre des paramètres optionnels.

Mais on pourrait aussi bien faire :

    public static $_widgetPossibility = array('custom' => array(
          'visibility' => true,
          'displayName' => true,
          'optionalParameters' => true,
    ));

La différence est au niveau du displayName, là si Jeedom demande si on
peut masquer le nom de l’équipement en mode vue (cela donne
custom::displayName::view) on lui dira oui car custom::displayName est
vrai donc tous les enfants de celui-ci sont vrais

Voilà pour l’explication, pour les possibilités les voilà ci-après pour
un équipement :

    array('custom' =>
       array(
          'visibility' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'displayName' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'displayObjectName' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'optionalParameters' => true/false,
          'background-color' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'text-color' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'border-radius' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'border' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
       ),
    )

Pour une commande :

    array('custom' =>
       array(
          'widget' => array('dashboard' => true/false,'mobile' => true/false),
          'displayName' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'displayObjectName' => array('dashboard' => true/false,'plan' => true/false,'view' => true/false,'mobile' => true/false),
          'optionalParameters' => true/false,
       ),
    )

**méthode pre et post.**

Lors de la création ou la suppression de vos objets (équipement,
commande ou autre) dans Jeedom, celui-ci peut appeler plusieurs méthodes
avant/après l’action :

-   preInsert ⇒ Méthode appellée avant la création de votre objet

-   postInsert ⇒ Méthode appellée après la création de votre objet

-   preUpdate ⇒ Méthode appellée avant la mise à jour de votre objet

-   postUpdate ⇒ Méthode appellée après la mise à jour de votre objet

-   preSave ⇒ Méthode appellée avant la sauvegarde (creation et mise à
    jour donc) de votre objet

-   postSave ⇒ Méthode appellée après la sauvegarde de votre objet

-   preRemove ⇒ Méthode appellée avant la supression de votre objet

-   postRemove ⇒ Méthode appellée après la supression de votre objet

Exemple, toujours avec le plugin weather de la création des commandes ou
mise à jour de celles-ci après la sauvegarde (l’exemple est simplifié) :

     public function postUpdate() {
            $weatherCmd = $this->getCmd(null, 'temperature');
            if (!is_object($weatherCmd)) {
                $weatherCmd = new weatherCmd();
            }
            $weatherCmd->setName(__('Température', __FILE__));
            $weatherCmd->setLogicalId('temperature');
            $weatherCmd->setEqLogic_id($this->getId());
            $weatherCmd->setConfiguration('day', '-1');
            $weatherCmd->setConfiguration('data', 'temp');
            $weatherCmd->setUnite('°C');
            $weatherCmd->setType('info');
            $weatherCmd->setSubType('numeric');
            $weatherCmd->save();

            $cron = cron::byClassAndFunction('weather', 'updateWeatherData', array('weather_id' => intval($this->getId())));
            if (!is_object($cron)) {
                $cron = new cron();
                $cron->setClass('weather');
                $cron->setFunction('updateWeatherData');
                $cron->setOption(array('weather_id' => intval($this->getId())));
            }
            $cron->setSchedule($this->getConfiguration('refreshCron', '*/30 * * * *'));
            $cron->save();
    }

Le début est assez standard avec la création d’une commande, la fin est
plus intéressante avec la mise en place d’un cron qui va appeler la
méthode weather::updateWeatherData en passant l’id de l’équipement à
mettre à jour toute les 30min par défaut.

Ici la methode updateWeatherData (simplifiée aussi) :

     public static function updateWeatherData($_options) {
        $weather = weather::byId($_options['weather_id']);
        if (is_object($weather)) {
            foreach ($weather->getCmd('info') as $cmd) {
                $value = $cmd->execute();
                if ($value != $cmd->execCmd()) {
                    $cmd->setCollectDate('');
                    $cmd->event($value);
                }
            }
            $mc = cache::byKey('weatherWidgetmobile' . $weather->getId());
            $mc->remove();
            $mc = cache::byKey('weatherWidgetdashboard' . $weather->getId());
            $mc->remove();
            $weather->toHtml('mobile');
            $weather->toHtml('dashboard');
            $weather->refreshWidget();
        }
    }

On voit ici que lors de l’appel on recupère l’équipement concerné puis
on exécute les commandes pour recupérer les valeurs et mettre à jour
celles-ci si nécessaire.

Partie très importante :

    $cmd->setCollectDate('');
    $cmd->event($value);

La première ligne est très importante car juste avant on a fait un
execCmd qui va remplir le champs \_collectDate (le \_ devant le nom de
l’attribut indique à Jeedom que l’attribut ne doit pas être sauvegardé
en base, donc si vous en ajoutez pour votre class pensez bien à le
précéder d’un \_) or au moment de la fonction event (qui permet de
signaler à Jeedom une nouvelle mise à jour de la valeur, avec
déclenchement de toutes les actions qui doivent être faites : mise à
jour du dashboard, vérification des scénarios…​), Jeedom regarde si la
date de collecte est ancienne et, si c’est le cas, va refuser la
nouvelle valeur, d’où la remise à 0.

Ensuite on vide le cache (ici pas besoin de vérifier s’il existe,
l’objet est vide si le cache n’existe pas donc aucun risque pour la
suppression) :

    $mc = cache::byKey('weatherWidgetmobile' . $weather->getId());
    $mc->remove();

Vu que le cache est vide on force la génération des widgets mobile et
dashboard :

    $weather->toHtml('mobile');
    $weather->toHtml('dashboard');

Enfin on prévient Jeedom que le widget est à rafraîchir sur l’interface
de l’utilisateur :

    $weather->refreshWidget();

Pour la classe commande, un petit truc à savoir si vous utilisez le
template js de base. Lors de l’envoi de l’équipment Jeedom fait du
différentiel sur les commandes et va supprimer celles qui sont en base
mais pas dans la nouvelle définition de l’équipement. Voilà comment
l’éviter :

     public function dontRemoveCmd() {
        return true;
    }

Pour finir voici quelques trucs et astuces :

-   évitez (à moins de savoir ce que vous faites) d’écraser une méthode
    de la classe héritée (cela peut causer beaucoup de problèmes)

-   Pour remonter la batterie (en %) d’un équipement, faites sur
    celui-ci (Jeedom se chargera du reste et de prévenir l’utilisateur
    si nécessaire) :

<!-- -->

    $eqLogic->batteryStatus(56);

-   Sur les commandes au moment de l’ajout d’une valeur Jeedom applique
    la méthode d’instance formatValue(\$\_value) qui, en fonction du
    sous-type, peut la remettre en forme (en particulier pour les
    valeurs binaires)

-   ne faites JAMAIS une méthode dans la class héritant de cmd
    s’appellant : execCmd ou event

-   si dans la configuration de votre commande vous avez renseigné
    returnStateTime (en minute) et returnStateValue, Jeedom changera
    automatique la valeur de votre commande par returnStateValue au bout
    de X minute(s)

-   toujours pour la commande vous pouvez utiliser addHistoryValue pour
    forcer la mise en historique (attention votre commande doit
    être historisée)
